(フォークが落ちる音)
(三好邦江)
どうしたのよ まあちゃん
もう…
もう ほら
座って食べましょう
ねっ はい
うん？
どうした？
おいしいのに
まあちゃん グラタン
食べたいって言ったでしょ
だから 作ったのよ
はい 食べましょ
はい お口 開けて
あーん
(邦江)熱いよ
(三好 昭)甘えんじゃないの
自分で食べなさい
あなた 昌子
ちょっと かぜ気味なのよ
(昭)だったら 余計
食べなきゃダメじゃないか
昨日も 病院で
とうとうダメでね
お口 開けてくれなくって
先生も めんどくさいらしい
｢もういいです｣だって
(昭)なぜ ちゃんと
診てもらわないんだよ！
さあ さっさと食べんの
口 開けて
(昭)お口 開けて
食べなさい
昌子 食べなさい！
食べれるじゃないか
(邦江)あなた 厳しすぎるから
かわいそうに
ノイローゼになってるのよ
あの子
やっと幼稚園なのよ
体の大きさだって
あなたの５分の１しか
ないじゃないの
あの子にしてみたら
お化けみたいなものに
怒鳴られてんだから
耐えられないわよ
昌子だって
大人だって つらいようなこと
強いるんだから
(戸が開く音)
ただいま
(昭)おい
おい
(邦江)えっ？
(昭)ちょっと
(邦江)ああ
(トイレの流れる音)
(昭)見てみろ
(邦江)まあちゃん どうした？
アヒルさんのまね？
足 痛いの？
(昌子)いや
(邦江)母ちゃんに見してごらん
トゲ刺さってたら
薬つけなきゃ ねっ
なんでもない！
(昭)
だったら ちゃんと歩けるでしょ
歩いてみな
歩ける
でも 歩きたくない
(おもちゃのピアノの音)
まさか 小児マヒじゃないわよね？
バカ
あれ初め かぜと
そっくりなんだって
今日 医者行ったんだろ？
医者 なんて言ってた？
それが やっぱり
ちゃんと 診てくれなかったのよ
何しろ あの子が
あの態度じゃない
じゃあ明日 俺
病院に連れてくよ
そうして
♪(ピアノ)
ああ…
頑張ろう！
よいしょ
フフッ 何よ それ
どう？
いいんじゃない
ご褒美
頑張ろう
(昌子の泣き声)
(昌子の絶叫)
(昌子)うう…
(邦江)
まあちゃん！ どうしたの？
(昭)大丈夫か？
(昌子)うう…
(昭)あっ 舌かんでる！
箸 持ってこい！
(邦江)どうすんの？
(昭)歯の間に入れんだよ！
(昌子のうめき声)
昌子 口 開けて！
(昭)早く 突っ込め！
(邦江)もっ… もっと開けてよ！
(昭)これじゃ無理だよ
(邦江)
まあちゃん！ お口 開けんだよ
まあちゃん！
(昭)よし 入った！
(昭)先 救急車！
(昌子のうめき声)
(邦江)もしもし
救急車 お願いします
子どもが…
(昭)先生 すぐ来るからね
(邦江)こちら カサイ南団地です
(救急隊員１)
かかりつけの病院は？
(昭)都橋２丁目の
真田病院です
(救急隊員１)はい
おい 真田病院
(救急隊員２)
あっ 分かった
(救急車のサイレン)
(昌子のうめき声)
(看護師)こちらです
(看護師)
爪が浮いてしまってますからね
取ることになるかも
しれませんよ
明日 大病院へ行って
診察してもらったほうが
いいですね
(昭)どこが悪いんでしょうか？
ここらしい
なんか起こってるんだが
何かって あの…
日本脳炎とか脳腫瘍とか？
いや それは
なんとも言えませんね
いや なんとも言えないって
今日まで
３日 通ってきてるんです
昨日は かぜだって言うし
(邦江)あなた
いつもの先生じゃないのよ
(昭)あの…
今日 このまま ほっといて
大丈夫でしょうか？
いや ここじゃ もう
どうしようもありませんね
あの 今晩一晩
預かっていただけないでしょうか？
しかし それは
同じことじゃないかな
ここだって 当直以外
１人いるだけですから
お宅で 休まれたって
変わりありませんよ
いや でも 発作が…
また起こったら
来てください
それで大丈夫ですから
たった一晩の面倒も
しょい込みたくないのね
あの人たち
あの医者のせいじゃないよ
ほんとは引き受けたくても
いろいろまずいんだろ
私立の病院なんだから
おい！
あなた 自分の子どもが
放り出されたのに
どうして そんな物分かりのいい
考え方ができんのよ
バカよ あんた
♪
ほんとに情けないわ
あたし 絶対
この子 助けるわよ
(昭)はい
いろいろと すいませんでした
どうも ありがとうございます
じゃあ 失礼します
今から 大学病院行くぞ
(邦江)大丈夫？
また やっかい払い
されんじゃないの？
(昭)大丈夫だよ
山岸さんの知り合いが
東都医大の先生で
その人の紹介なんだから
(邦江)
入院ってことになるわよね
荷物 どうしようか？
(昭)そんなもん 行ってみなきゃ
分かりゃしないよ
保険証 忘れんなよ
(当直医)さっ
ずいぶん赤むけちゃったね
爪をかむんですか？
くせなんです この子の
さっき言ってましたね
お父さん しつけが厳しいって
ええ
まあ おそらく原因は
そっちのほうです
えっ 原因はそうなんですか？
お父さん
そんなに厳しいんですか？
もうひどいんです
この人の叱り方って
大人だって
どうにかなっちゃいそうなくらい
あの…
脳膜炎とか脳腫瘍とか
そういう心配ないでしょうか？
まあ その心配はないでしょうね
目の中も異常ありませんし
おそらく心因性のものでしょう
(邦江)はあ
ほら ごらんなさい
あたしの思ったとおりじゃないの
先生 あとどうすれば？
ああ そうですね
まあ しばらく
通院してもらうとして
明日 教授の診察日ですから
早めに来て
念のために もう一度
診察を受けてください
(邦江)ほんとに どうも
ありがとうございました
遅くにすいませんでした
まあちゃん よかったね
ありがとうございました
(当直医)ああ お大事に
(受付)小児科は２階です
(邦江)はい
(小児科医長)うん
いいね
はい
曲げて
よし
うん
大きく息して
うん…
うん
うんうん
ああ…
大きく息して そうそう…
うん
はい
今度は 自分で口を
開けてごらん
あーんってやってごらん
どうした？
できないの？
できる
でも したくない
まあちゃん
口を開けないのは
いつから？
四五日前からです
見ていたね
(当直医)はい
(医長)心因性のものじゃない
違うね
すぐ 入院の病室を
手配して…
(当直医)はい
(医長)
さっ もう着せてやってください
(看護師)終わりましたよ
ちょいと こりゃあ大変だよ
お父さん
よっぽど頑張ってもらわんとね
いや もちろん
私たちも
一生懸命やってはみるが
そんなに悪いんですか？
まだ分からんが
疑いのあるのが
どれも難しい病気でね
(昭)なんの病気ですか？
(看護師１)
すぐ放射線科 行ってください
お願いします
(看護師２)はい
検査をしてみないと
はっきりしたことは
言えないが
なんの病気か
教えてください
どうなの 昌子の病気
急いで レントゲン撮んだよ
ねえ どうなのよ
分かんないから検査すんだよ！
♪
でも なんか言ったんでしょ
先生
脳腫瘍か 髄膜炎か
破傷風
邦江！
(看護師)
しっかり つかまってるのよ
(看護師)はい こっち向いて
(医師)頭 動かさないでね
お目め つぶっててよ
はい
まあちゃん
もうちょっとで
終わるからね
野原先生のとこの急患です
検査 お願いします
(看護師)
はい 廊下で待っててください
はい まっすぐ前見て
大丈夫
(看護師)大丈夫よ
すぐですよ
(医師)はい すぐ済むよ
うう…
痛いよ 痛いよ…
どうぞ
(看護師)ここで お待ちください
(医師たちが話す声)
こちら 能勢君です
(能勢)私が お嬢ちゃんを
担当させていただきます
彼 助手の江田君
病名はね
破傷風と決まりました
あの 脳腫瘍や
髄膜炎じゃないんですね？
ええ
治療法は？
(能勢)絶対安静にして
痙れんが起こらぬように
すべての刺激を避け
抗毒素血清療法を行います
血清の注射は 早いほど
効果がありますので
大至急 検査をしたわけです
血清を発注して もう
こちらに向かっておりますから
これから 小児科病棟のほうへ
移っていただきます
(医長)お父さんだけ ちょっと
(能勢)こちらです
(医長)じゃ どうぞ
破傷風というのはね
脳の疾患と違って
後遺症が無いから
一見なんでもないように
思われるかもしらんが
死亡率の非常に高い
やっかいな病気でね
それに 患者の数も
２万人に１人というくらい
少数なんで
学術的にも まだはっきり
解明されてるとは言えない
お嬢さんの場合は おそらく
指か 腕の傷から
菌が入ったんだと思うが
そこで発育した菌が
ものすごい毒素を出すんだ
これが怖い
血清もね
病原菌には効果があるが
その毒素と神経が
結合してしまったあとでは
ほとんど効き目がないんだよ
昌子ちゃん 一度
痙れんを起こしてるからね
ゆめゆめ 安心はできないよ
こちらです
♪
どうぞ お嬢さんを
(邦江)婦長さん
(昭)お世話になります
婦長の斉藤です
なんでもおっしゃってください
さっ
(看護師)脱がせます
(婦長)静かにね
誰か さっきまで
このベッドに寝てたのよ
きっとそうよ
助かったのかなあ
それとも
いけなかったのかしら
助かったんだよ
それで俺たちのために
病室から押し出されたんだよ
きっと
そうね
なんだったの 先生の話
いや…
油断禁物だって
病気 相当進んでるらしいよ
(ノック)
はい
ああ 山岸さん
(山岸)破傷風だって？
どうなの 容態は？
いや まだ治療
始めてませんから
病院 助かりました
いやあ
困ったことあったら
言ってくれよな
金のほうはどうだい？
社の経理には
校正料 早く払うように
話はしといたけどね
すいません
とりあえず これ
お見舞い
(能勢)さあ 昌子ちゃん
大丈夫よ
痛くないから
昌子ちゃんは 強いでしょう
(昌子のうめき声)
まあちゃん 強いね まあちゃん
(江田)よく 足押さえといて
(邦江)怖くないのよ
(昌子の泣き声)
(邦江)おお 痛かった 痛かった
かわいそう かわいそう
まあちゃん もうちょっとよ
もう大丈夫よ
もう痛くないでしょう
(能勢)まあちゃん
お病気ね
早く よくなりたいでしょう
我慢しましょうね
こうしとかないとね
足動かすと
針が抜けるんだ
大丈夫ですから
血清 入れましょう
♪
これで大丈夫なのよね？
もう安心なんでしょ？
夕べ かまれたにしては
ずいぶん化膿してますわね
(昭)
まだ24時間たってないんです
あまり寝てらっしゃらないから
進みが早いのかもしれませんわ
あの…
ここから破傷風になるってこと
ないでしょうか？
えっ？
いや
唾液から感染する心配は…
ああ それはありませんわ
ここにも書いてありますけども
破傷風菌は嫌気性で
酸素を嫌いますから
唾液から入るってこと
まずありません
でも 気持ちのいいことでは
ありませんから
処置しましょうね
予防注射 お願いできますか？
(能勢)ああ そうですね
内科のほうに連絡して
打っていただきましょう
♪
(昭の声)｢本症の直接死因は｣
｢第一に呼吸筋麻痺｣
｢又は声門痙れんによる
窒息死｣
｢ついで心臓麻痺 肺炎｣
｢時には
強烈な痙れん発作により｣
｢脊椎の骨折をみる場合もある｣
｢その死亡率は極めて高く｣
｢第二位の日本脳炎の
40～50％をはるかに突破｣
｢首位を示す｣
｢潜伏期間の短いものほど
死亡率は高く｣
｢発病五日以内では 全例死亡｣
｢十日以内で 79％｣
｢十日以上過ぎるもので
38％である｣
昌子が 発病して何日目だ？
えっと… ５～６日だったかしら
口 開かなくなってから
どうしたの？
いや… 爪 取られちゃった
ひょう疽らしい
あたし 破傷風 大丈夫かしら？
さかむけしてんでしょう
どうしても この子の唾で
濡れるから
唾なんかから 絶対
感染しないってさ
あっ でも 予防注射
打ってもらえよ
すぐ効くわけじゃないけどさ
ひと月間隔で
３回 打つんだって
(子ども)バン！ バン！
こっち こっち！
バン！ バン！ バン！
＼(子ども)
バン！ バン！ バン…
(昌子の絶叫)
(邦江)まあちゃん！
どうしたの？ まあちゃん！
うん？ どうしたの？
(昌子)舌 かんじゃったよ！
♪
また かんじゃったよ！
(邦江)まあちゃん！
どうしたらいいの まあちゃん！
(子どもたちの騒ぐ声)
(昭)静かにしてよ！ 静かに！
静かにしてよ！
(邦江)まあちゃん！
どうして！ ねえ
ちゃんと注射打ったのに
どうしてよ！
まあちゃん！
まあちゃん しっかりして！
(昭)能勢先生
能勢先生 いらっしゃいますか
(看護師)どうしました？
能勢先生 お願いします
まあちゃん…
(昌子のうめき声)
(昌子)痛いよ…
そっから入ったんですか
(江田)多分ね
体に入って出す毒素は
中枢神経を侵して
筋の硬直と
痙れんを起こすんです
酸素に弱い菌が
どうして生きてるんです？
空気なんか
どこにもあるのに
とにかく 地球が炭酸ガスに
覆われて
まだ酸素のないころ
生まれたやつが
どっかに潜んで
生きてるんだから
しぶといやつでね
水の中や 泥の中
人畜の腸の中なんかに
生きててね
けがの傷口から入って
その傷が塞がると
活躍を始める
さあ 終わりましたよ
はい 包帯をお願いいたします
ここ 二三日から
７日くらいがヤマです
今は これくらいでも
血清療法を始めますと
一時病状が
悪くなることもあるんです
気を お許しになりませんように
(能勢)今の病状は
決して 明るいとは申せません
ずっと付き添ってあげて
いただきたいと思います
はい よろしくお願いします
もちろん 私たちも
全力を尽くします
ちょっとの刺激で
痙れんを起こしやすいですから
光と音には 気をつけてください
(昌子)痛いよ 痛いよ…
ずいぶん脅かすのね
お前 家に帰って休めよ
これから大変な気がするよ
帰れるわけないでしょう
じゃあ あなたどうなの
帰れる？
♪
(看護師１)
ほら 後ろ 大丈夫？
(看護師２)大丈夫よ
こぼさないようにしてね
おはようございます
(能勢)昌子ちゃん
元気ね？
でも ずうっと
ご飯 食べてないでしょう
今日は これを食べましょう
頭を押さえててくださる？
さあ まあちゃん いい子ね
(看護師)我慢してね
はい 痛くないよ
すぐ済むのよ
(江田)すぐ済むからね
(昌子)いや いや…
(江田)ほら もうすぐだ
よしよし いいよ
(昌子)いや…
さあ まあちゃん
ゴクンって
唾 飲み込みましょうね
はい 終わりました
(昌子の泣き声)
(江田)入った 入った
もう少しだよ
治らないよ
ほら よしよし
(能勢)はい 終わりました
(江田)いい子だ いい子だ
(能勢)さあ もうすぐよ
(昌子の泣き声)
(江田)終わったんだよ
(能勢)さあ いい子ね
(江田)じっとしててね
(能勢)さあ 入っていきますよ
どうかな 昌子ちゃん
(外科医)
うん 小児科がやったにしては
きれいに切れてるね
それにしても あんた
今度は大変だな
あの まだ 熱
持ってるようなんですけど…
(外科医)
大丈夫 大丈夫
かみつかれたって
破傷風などなりゃしないよ
心配ないって うん？
(販売員)
はい これでよろしいですか
(邦江)下のそれ 見せてくださる
(販売員)はい
(邦江)
それから歯ブラシ ２本と
歯磨きも お願いします
ねえ 手伝って
(昭)えっ？
(邦江)寝間着 買ってきたの
大丈夫か？
そっとよ
昨日 汗かいたし
血がついてるから
静かにね
あっ ちょっと押さえてて
(昌子の絶叫)
♪
(邦江)まあちゃん！
(昭)先生 お願いします！
(看護師)どうしたんですか？
(昭)
痙れん 起こしたんです！
(邦江)まあちゃん！
(昌子の絶叫)
(昭)
先生 娘が
痙れん 起こしました！
(昭)昌子！
(邦江)あなた…
(昭)大丈夫か？
先生 来るよ
先生 来るよ 大丈夫
(昭)大丈夫だよ
舌かんでるから
バックかませて
(江田)はい
(昭)まあちゃん 口 開けて！
(江田)マウスピース
(昌子のうめき声)
(能勢)すいません
おもらししてますから
取り替えてあげてください
尿道筋の痙れんで
おもらしすることもあります
紙オムツが売店にありますわ
これからも
痙れんはあると思います
ついてる方が慌てて
刺激を与えませんように
♪
(昌子のうめき声)
(江田)さっきから 注射を
何本も打ってるんだけど
痙れんが止まらない
これから直腸麻酔をやるんだ
その前に
吐くことがあるんでね
胃の中を全部
掃除しとかないと
(昌子のうめき声)
これは ものすごく
効きが早いから 見ててね
(戸が開く音)
悪くなりました
今のところ
なんとも申しかねる病状です
このまま なんとか
治まってくれるといいんですが
薬は 今夜いっぱい
効いてると思います
(昭)先生！
あの 今晩 病院に
いてくれますか？
いえ あの…
いていただけると
心強いもんですから
そのつもりでいます
治療室のベッドに
寝てますから
何やってんだ？
記録
記録？
こうやって つけとけば
昌子が どんな風に
何回 痙れん起こしたか分かるわ
これもいいけどさ
今のうち 寝とけ
横になれ
寝られないわよ
いいから あなた
休んでちょうだい
あたしが ダメになったら
代わってもらうわ
バカ言うな
それじゃもたないよ
お前がへばって
面倒みれなくなったら
どうすんだよ
いいから寝てちょうだい
♪
(能勢の声)悪くなりました
今のところ なんとも申しかねる
病状です
(昭の声)泥はダメ！
昌子 泥はダメだよ！
この埋立地 怖いんだよ
早くやめて！
手 洗って！
早くやめて 手 洗って！
昌子！
手 洗って！
言うこと聞きなさい！
昌子 手 洗うの！
(昌子の絶叫)
昌子！
あっ…
(昭)どこ行ってたの？
電話
岡山へ
こんな夜中に？
お金 頼んだの
明日には届けてくれるって
新幹線で
起こしてくれりゃ
よかったのに
また始まるわ
薬が切れてきてんだわ
昌子ね 30分おきに
舌かむのよ
ほら これ
唇と あごの痙れん
これが舌かんだ しるし
(ノートが落ちる音)
お前 ちょっと休め
俺が代わる
(邦江)やけどのあと
なくなったみたい
よかった
年頃になって恨まれないで
済む…
♪
おやすみ 寝なきゃダメだ
(邦江)ねえ
(昭)うん
(邦江)
今度３人で 十和田湖行かない？
紅葉のころがいいわ
昌子に車酔いの薬
見つけたから 大丈夫
♪
ねえ 行こう
約束して
(昭)約束する
３人で奥入瀬 歩こう
ねえ きっと行こうね
きっとよ
(昌子の寝息)
(カートを引く音)
(食器が揺れる音)
♪
(食器が落ちる音)
(昌子の絶叫)
(昌子のうめき声)
♪
(邦江)まあちゃん！
能勢先生！
能勢先生は？
(看護師1)どうしたんですか？
(昭)娘が！
(看護師２)医局です
(昭)はい！
(昌子の絶叫)
(邦江)
まあちゃん しっかりしなさい！
まあちゃん！
先生！
能勢先生！
先生は？
(医師)
今日は外来の診察日だよ
先生 娘が
痙れん起こしてて
ひどくて
息が止まりそうなんです
お願いします！
昌子！
頭を押さえてください
はい
お口 開けるの！
お口 開けなさい！
(看護師)開いて ちょうだい
まあちゃん
(看護師)
至急 先生 お願いします
先生
はい もしもし
押さえて
(医師１)舌圧子
(看護師)はい
(昌子のうめき声)
この子の前歯
乳歯？ それとも永久歯？
乳歯だろ？
生えてくるからいいよね
(医師１)よし 入った
開口器
(看護師)はい
(昌子のうめき声)
(医師１)バイトブロック
(看護師)はい
(医師１)よし 落とすぞ
(医師２)はい
あっ 能勢先生
ネンブタール100ミリ 静注
いいですね？
(能勢)
どうも すいませんでした
私がやります
(昌子のうめき声)
(能勢)吸引して
(医師１)ちょっと待って
のどの奥に
歯が引っかかってる
(吸引音)
あっ どうしました？
(山岸)おい！
どうしたんだ？
ダメらしいよ
死にそうだよ 昌子
すごく むごいよ
すごく…
(能勢)三好さん
(山岸)あっ どうも
(能勢)先ほどの状態を
ご覧になったと思いますが
筋肉の痙れんで
窒息や肺炎を
起こしやすいんです
ですから 気管切開をしたいと
思うのですが
気管切開？
ええ
そんなことまで
しなきゃいけないんですか？
そのほうが患者さんは
楽に呼吸ができると思います
(昭)
しなきゃいけないもんでしたら
お願いします
♪
(貞恵)昌子は どんなんで？
大変じゃけど
しっかりせられな
これ
なんでもしてあげるから
遠慮せんで言うてな
(邦江)ありがとう
何するの？
(能勢)すみません
中止です
(医師)中止？
野原教授が
このうえ 刺激を与えるのは
よくないっておっしゃいますので
じゃあ
で どうするの？
О２テントを使います
じゃあ 初めからそうすりゃ
いいのに
まだ何か この子にするの？
お身内の方が
玄関の受付へ みえてるそうです
すみません
準備しますので ちょっと外へ
下へ行こう お見舞いだよ
あいさつ 行こう
あなた 一人で行ってきて
どうして？
いいの
あいさつしてきて
♪
じゃあ お礼 言ってくる
(昭の兄)おう
着替え持ってきてやったぞ
面会謝絶だって？
うん
どうなんだい？
いろいろ
手尽くしてもらってるから
大丈夫だよ
これだけの病院だもの
手抜かりはないさ
邦江のやつ 参っちゃってね
(昭の母)今夜は あたいが
看病さしてもらうよ
そのつもりで来たんだから
いや 母さん
兄さんと来てくれただけで
遠慮しなくたっていいんだよ
昌子は あたしの孫なんだもの
はい
(昭)看病ったって
ただ見てるだけだもの
とにかく ここにいさしてもらうよ
ハハッ 昭 聞いてやれよ
おふくろ 近ごろ
言い出したら
テコでも聞かないんだから
強情なんかじゃありませんよ
あんたたちや 昌子が
痛い思いしてるっていうのに
あたしが
痛くもなんともないなんて
もう申し訳なくて
ああ？
あら あんた 白髪…
(昭)母さん
母さん 岡山の…
(子どもたちの騒ぐ声)
(昌子の寝息)
何これ…
どうしたの？
(看護師)酸素テントです
酸素の量は 一定ですから
触らないようにしてくださいね
酸素なんて
もうダメなときに使うんでしょ
気管切開しなかったから
呼吸 楽にするために
使うんだよ
でも…
ちっとも よくなってないんだわ
悪くなるばっかり
見てよ 口んとこ
(邦江)変よ
まあちゃん！
よせよ 口きけないんだから
ものも言えなくなっちゃったの？
♪
(能勢)吸引しましょ
(吸引音)
(邦江)
先生 もうダメなんでしょ
死んじゃうんでしょ
(能勢)いいえ
そんなことありません
(邦江)だって そんなもんに
入れられちゃって
そんなに弱気になっては
ダメですわ
昌子ちゃんに
生き抜いてもらうために
手を尽くしています
(邦江)もうたくさん！
もうたくさんだわ
そんな子どもだまし
バカ言うんじゃない！
あなただって
あたし だましてたんじゃない
こんなことになるなんて
ちっとも
話してくれなかったじゃない！
産まなきゃよかった
初めっから あなたと
一緒にならなきゃよかったのよ
紙オムツが濡れてるようですわ
呼吸を楽にするために
肺まで管を入れてあります
だから 口がきけないんです
気をつけてあげて
いただきたいと思います
それから 汚れた分は
トイレに行きますと
名前を書いた容器が
置いてありますから
その中に入れてください
(昭)お前 疲れてるんだよ
ろくに寝てないし
食べてないし
なんか食べもん買ってくる
それよりオムツ替えて
(昭)ええ？
あなた 替えてよ
(邦江)気味悪いんでしょ
昌子の病気がうつると思って
怖いんでしょ
だから あたしにばっかり
替えさして
(昭)何言うんだ バカ
♪
母さん
(昭の母)う うん…？
うん… なんだ あんたか
(昭)どうして帰んなかったの？
いいんだよ
あたしはここで
昌子は？
ここじゃなんだから
病室 行こう
病室行ったって あたい
なんにもできないんだから
ここにいれば
気が済むんだから
こんなとこにいたら
蚊に食われちゃうよ
平気だよ
年寄りは食べないんだから
早く 昌子のとこ
行っておやりよ
(昭)
そんなこと言ってないで
母さん ほら
早く ほら
(昭の母)ううん…
(戸が開く音)
(昭)邦江 おふくろ
残っててくれたよ
(昭)寿司屋が開いてた
食べたほうがいい
ちゃんとつけてよ
(昌子の荒い息)
きゃあ！
うっ…
昌子！ 昌子！
先生！ 先生 呼べ！
(看護師)どいてください！
(邦江)ああっ！
もうなんにもしないで！
(昭)邦江！
もうなんにもしないで…
邦江！
(邦江)なんにもしないで！
やめて！
なんにもしないで！
(邦江の泣き声)
♪
(声)ミヨシクン ミヨシクン
(鳴き声)
(九官鳥の鳴き声)
(九官鳥)
ミヨシクン ミヨシクン
オタケサン オミオツケノミハ
ダイコンダヨ
(九官鳥の鳴き声)
(少年)いやだ！
いやだ いやだ！
中耳炎じゃないよ！
お母さん 僕の血は
毒でいっぱいなんだ
(少年の母)ねっ 我慢してね
お注射してちょうだい ねっ
(少年)
いやだ 赤い注射はいやだ！
おしっこが赤くなる！
やだ やだ やだ…
(昭の母)ちょっと…
ちょっと
お前 うなされてたよ
母さん 昔 子どものころ
室蘭で肺血腫にかかったときの
夢 見てたよ
うん あんときは
よく助かったもんだい
はい
大丈夫 大丈夫
こんな いい子なんだもの
おばあちゃんの
勘で分かるの
さっ お母さん 行こう
(戸が開く音)
(昭の母)
同じ苦労の繰り返しだよ
今度は あんたたちの番だ
それじゃ
またく… 来るからね
(昭の兄)
それじゃあ 気をつけてな
何かあったら 電話しろよな
♪
(江田)先生 血圧測定不能です
(医師)吸引とバック
アレスト！
メイロン
♪
反応が出ました
(昭)邦江 いいか
しっかり聞くんだ
昌子は死ぬ
そう思う
だから お前
朝になったら 家へ帰って
家の中 片づけて
それから 預金通帳とか
印鑑とか
大切なもの
ちゃんと分かるように整理して
それを誰が見ても
分かるようにして
それから
俺も指をやられてるから
もしかしたら発病する
だから
片付けが終わったら
寝とくんだ
なんかあったら
こちらから すぐに電話する
分かったか 邦江
(邦江)うん
じゃあ 帰れ
♪
(昭の声)
もし お前が死んだら
お前が何も
悪いことをしてないのに
こんな苦しい目に遭って
死んでしまうのなら
お前だけを愛してやるからね
お前だけを
他に 子どもを作らないで
一生 お前一人を愛してあげる
お前を助けてやれなかった 俺の
せめて してやれるのは
それぐらいだから ねっ
あっ 山岸さん…
あっ 奥さん 三好です
すいません ちょっと
すぐ 家のアパートへ
行っていただけますか
あいつ おかしいんです
ええ あの 今日
家へ帰って
今 電話あったんですけど
お願いします
(山岸)さっ
(みち子)大丈夫？
(山岸)どうだ？
邦江さんを うちのやつと
２人で連れてきたよ
どうしてました？
かなり まいってる
(山岸)
医者に診せたほうがいい
どうもすいません
あいつ ほんとに
こんなときに…
(山岸)
なんだか どうしても君に
渡したいものがあるんだって
まあちゃん 僕 見てるから
行ってこいよ
はい
ああ…
あっ すいません
なんかありましたら
分かった
(昭)お前…
どうした？
ちゃんと持ってきましたからね
これ
もう安心
ああ よかった
何？
決まってるじゃない
預金通帳と証書と
それから…
これ
昌子とあたしの
これからは あなたが
しっかりしてくれなきゃ
あたしね
うつっちゃったの
はっきりした兆候があるの
昌子と同じ
まさか…
とにかく診てもらいましょうよ
すぐ お呼びしますからね
そこにかけて
待っててください
あたし 山岸に
連絡してきますわ
あなたに とうとう
なんにもしてあげられなかった
あたしは なんにもできない
女だから
せめて子どもだけはと
思って
やっと産んだんだけど
それも結局ダメだった
このまんまじゃ
申し訳ないみたいだけど
許してね
俺だって分からんよ
３人ともダメかもしれん
妙だよなあ
人間の暮らしって
はかないよ
(戸が開く音)
どうぞ お入りください
今のところ
症状は出ていませんね
予防注射しましたか？
(昭)ええ
２人とも
じゃあ何もすることないです
(昭)でも 予防注射
２回しなきゃ
効果ないんでしょう？
ええ
１回では 抗体を作る
準備だけです
でも お二人とも
まず感染してるとは
考えられません
そうでしょうか
昨日 やけどの子どもが
入院したとき
うちの子どもに
近づけるなって
注意してたの
聞いたんですけど
ああ それは…
万分の一ということを
注意したんだと思います
感染は考えられんし
２人とも そんな症状は
出ていません
そうですか
先生 もうひとつ
お聞きしたいんですけど
僕 25年ぐらい前 子どものとき
ジフテリアで
馬の血清 打ったんですよね
で 馬の血清は
過敏症のショックで
２度打てないって
聞いたんですけど
大丈夫でしょうか？
破傷風は
今は 人の血清のいいのが
ありますから
心配ありませんよ
(山岸)おい
君も自覚症状があるんだって？
医者 なんて言ってる？
過労だって言うんです
それじゃ そうだよ
いえ ほんとにおかしいんです
めったにない病気だから
はっきりした症状が出るまで
あいまいなことしか
医者 言わないんです
思い過ごしだよ 君の
君たちまで弱気になって
どうするんだ！
しっかりしろよ！
今夜 うちのやつ
君んとこ泊まらせるから
なっ
奥さん 家に帰って
ゆっくり寝たらどうです？
(みち子)そうしましょう
そうしたほうがいい
そうする
明日 交代する
しかし 大変だな 君たち
(みち子)
じゃあ 行きましょうか
(昭)おい
昌子に会っていかなくて
いいのか？
♪
会いたい…
(昭)どうした？
(みち子)
どうしたの？
(邦江)怖い
入れない
会いたいけど 歩けないの
会わせずに 帰したほうが
いいんじゃないのか
(みち子)
邦江さん そうする？
じゃあ そうしましょう
じゃあ
今んところ
大丈夫だそうです ２人とも
ようございましたわ
お父様には もう少しの間
頑張っていただかなくては
なりませんから
ほんとに大変ですけど
今一歩ですから
痙れんの間が
このまま開いていってくれますと
いいのですが
疲れすぎたんでしょうね
｢眠れない 眠れない｣って
ええ
たった今 眠ったところです
ほんとに ご迷惑かけて
申し訳ありません
レコードをね
同じ曲を なんべんも
なんべんもかけるの
ええ
こっちの頭も
おかしくなるくらい
えっ？
今 静かに寝てますわ
あの なんかありましたら
こちらから電話しますから
心配しないように
朝になったら
言ってやってください
(昌子の荒い息)
♪
(昭の声)
お前たち なぜ昌子を苦しめるんだ
お前たちが 古い地球を
昌子の中に見つけたのなら
なぜ 静かに暮らそうとしないんだ
お前たちだって
生きようとしてるんだろ
そりゃ お互いっこじゃないか
なぜ毒素なんか出すんだ
それが お前の生きてるしるしか
だが 昌子が死んだら
お前たちだって死ぬんだぞ
分かってるのか？
死滅するんだぞ 死滅
(昌子のうめき声)
まあちゃん？
まあちゃん！
(看護師)
先生 急いでください！
(江田)お父さん
こっちの手 押さえて
(看護師)はい
(昭)あっ 僕やります
(看護師)お願いします
(江田)ネンブタール２㏄
(看護師)はい
(看護師)先生
(江田)うん
こういうことがあるからな
油断も隙もありゃしない
しっかり見ててくださいよ
お父さん
お前以外の誰に
昌子 頼めるんだよ！
お前 今日来るって
言ったじゃないか！
えっ 言ったろ？
だって 怖くて
足がすくんじゃって
出られない
じゃあ 俺はどうなんだ
まいっちゃうぞ
それでもいいのか
よくない
さっきから努力してんのよ
でもドアが
開けられないの
♪
体だって 神経だって あたし
あなたより ずっと弱くて
もう力 出しきっちゃったから
じゃあ いいよ
もうくんな
今日じゃなくても
よかったのに
あんなこと言うんだもん
死んだって来るわよ
お前…
あご どうだ？
変みたい まだ
でも 口は開くのよ
うつってたら
開かないわよね　きっと
多分な
俺 まだしびれてるよ
入ってくんの
怖かったろ
うん
そこのドア開けるとき
怖かった
これから 一人ついてるときは
一人 家で休むようにしよう
今日から…
ねえ ダメ
だ… だって
あたし 一人でなんかあったら
ダメ…
(昭)このままじゃ
俺か お前のどっちか
倒れちゃうよ
そうなったら 昌子
助からないぞ
夜は俺
昼は お前
それだったらいいだろ？
それだったらいい
♪
(昭)あ… ああ…
ああ…
(大音量の音楽)
(クラシック音楽)
(レコード針が外れる音)
(江田)嫌らしいぞ この音
ここまできて 逝かれたら
泣いても泣ききれんからな
(吸引音)
ああ…
(昌子のうめき声)
(昌子の荒い息)
うっ うう…
怖い 怖い…
(邦江)どうしたの？
何が怖いの？
(昌子)怖い 怖い…
そんなに怖かったの？
でも もう大丈夫よ
いやなものは
取っちゃいましたからね
(昌子)…たい
(邦江)うん？
…べたい
(昌子)食べたい…
うん？
食べたい
チョコパン 食べたい
チョコパン チョコパン
チョコパン食べたい
何よ まあちゃん
(昌子)チョコパン…
チョコパンだなんて
好きじゃなかったくせに
チョコパンだよ
チョコパンだよー！
♪
パンパンは まだダメよ
今晩 スープをあげますからね
チョコパンだよ！
(大人たちの笑い声)
(昌子の泣き声)
じゃあ 何あげようかな
あっ そうだ
ジュースを 水で割って
少しでしたら
よろしいですわ
うっ！
(昭の声)
昌子が初めて声を出したとき
俺はこの子の 苦しみを
まるで理解していなかった自分に
気がついた
破傷風菌と対決し
その恐怖に耐え
闘いとおしたのは
昌子一人だったのだ
かわいそうに昌子は まだ数日
血清の副作用の高熱に
苦しまねばならなかった
病状は回復し
能勢先生にも
余裕が見えてきた
合併症の心配はないようだね
はい
(昭の声)
彼女の昌子に対する親しさは
邦江が見てれば
嫉妬したかもしれない
(ラジオとテレビの音)
(金属音)
怖い 怖い
怖い…
(昭の声)
昌子の音に対する恐怖は
依然 根強かった
まあちゃん 怖くない
大丈夫よ！
ああ かわいそう かわいそう
(昭の声)
いよいよ 大部屋に移る日が来た
いい まあちゃん
今日から 一人でおねんねよ
いいわね？
明日 ドラえもんの本
買ってくるね
(女の子)はい
(邦江)あら ありがとう
すみません
まあちゃん いいわね
お願いいたします
あの子ったら
明日 チョコパン
買ってきてあげるって言ったら
｢チョコパン嫌い ポテトチップ｣
だって
(能勢)
ほんとに ようございましたわ
(邦江)
ほんとに ありがとうございました
(能勢)いいえ
(邦江)
なんてお礼申し上げていいか
(看護師)
あっ 先生 野原教授が
お部屋 来てくださいって
(能勢)あっ そう
(看護師)はい
夕立が降ってましたけど 傘は？
(昭)いや もう上がってます
(能勢)あっ ほんとね
では これで
失礼します
(エレベーターのチャイム)
♪
(昭)おい 久しぶりに
なんか食べて帰ろうか
(邦江)うん そうね
ねえ 能勢先生って
好物 うなぎですって
当直の晩は いつも
特上のうな重ですってよ
いい先生だね
独身かな どう？
お前 ずいぶんてこずらせたぞ
全然 覚えてない
バカ
うな重にしようか
決まった！
並？
特上！
(邦江)ああ そうですか
それじゃ 大部屋の子どもたちは
一人残らず
ぐっすり寝てんですね
はい
大丈夫でしたね
ほんとに ありがとうございました
はい
おやすみなさい
(受話器を置く音)
昌子 おとなしく寝てるって
あの子 テレビ
大丈夫だったみたい